---
ID: 6
title: >
  一代数学大师陈省身先生逝世……
author: 唐睿
date: 2004-12-04 10:54:05 +0800
categories: [校园往事]
tags: [陈省身, 院士, 数学, 大学, 南开大学]
layout: post
published: true
---

十二月三日晚，国际数学大师、中国科学院外籍院士陈省身在天津病逝，享年九十三岁。陈省身曾任教于西南联合大学、美国普林斯顿大学、芝加哥大学和加州大学伯克利分校，是美国国家数学研究所、南开数学研究所的创始所长。

### 南开大学校长候自新的讲话

同学们，大家已经知道这个悲痛的消息了，我和大家一样非常的悲痛。陈省生先生于今天晚上十九点十四分因心脏病抢救无效逝世，享年九十三岁。陈先生这次是于十一月二十九日住院，在体检时，发现血糖高。总医院的医生及时到来，在详细体检时发现血糖全面升高，这就说明有心梗的表现。经医生做工作当天下午住进医院。这时天津市政府组织了非常强的医疗班子，对陈先生进行治疗。这几天从党中央到天津市的各级领导对陈先生的病情非常关注。胡锦涛总书记，温家宝总理都请张立昌同志代为问候陈先生，并指示全力抢救。中央保健局专门派了我国最优秀的心脏科医生包括几位院士对陈先生进行会诊，指定医疗方案。这几天中，经医院抢救陈先生一度有好转，但毕竟年事太高到今天下午五十四分点发生室颤，因抢救无效，逝世。昨天下午，中央政治局委员市委书记立昌同志专程从北京赶回，看望陈先生。立昌同志昨天在北京有非常重要的事情，但因非常挂念陈先生，是专程跑回来看望陈先生的，并指示医疗方面如何做进一步的抢救。其他的市领导也多次看望，教育部副部长吴启迪同志受陈至立国务委员和周济部长的委托，前天晚上赶到天津，因为昨天要开全国教育会议，晚上十点多，吴部长到医院看望陈先生，并询问了有关的治疗的情况。虽然大家都尽了最大的努力，但毕竟陈先生年事已高，93 岁高龄，这次心脏大面积的梗死，抢救无效，陈先生的逝世是国际数学界的一次重大损失，也是我们国家科技界，教育界的重大损失，更是我们南开大学的重大损失。在这个悲痛的时刻，我们应该继承陈先生的精神，学习他热爱祖国的赤子之心。学习他追求真理，崇尚科学的精神。学习他淡泊名利的人生态度。努力学习，把我们的各项工作做得更好，把我们的南开大学建设得更好，以我们的实际行动来悼念陈先生。陈先生的遗体告别仪式将在一周到十天以后举行。希望同学们能确确实实得把悲痛化为力量，把学习学得更好，把我们的学校建设得更好，这才是对陈先生最好的悼念。

### 陈省身先生简历

陈省身，男，1911 年 10 月 28 日生于浙江嘉兴秀水县，美籍华人，20 世纪世界级的几何学家。少年时代即显露数学才华，在其数学生涯中，几经抉择，努力攀登，终成辉煌。他在整体微分几何上的卓越贡献，影响了整个数学的发展，被杨振宁誉为继欧几里德、高斯、黎曼、嘉当之后又一里程碑式的人物。曾先后主持、创办了三大数学研究所，造就了一批世界知名的数学家。晚年情系故园，每年回天津南开大学数学研究所主持工作，培育新人，只为实现心中的一个梦想：使中国成为 21 世纪的数学大国。

1922 年，告别秀州中学，来到天津。
1923 年，考入扶轮中学（今天津铁路一中）。
1926 年，从四年制的扶轮中学毕业，15 岁考入南开大学本科研修数学（南开理学院），在这里开始了他的数学历程。
1930 年，从南开大学毕业，到清华大学任助教并就读清华大学研究生，随孙光远先生研究射影微分几何。
1932 年，在《清华大学理科报告》上发表第一篇学术论文《具有一一对应的平面曲线对》。
1934 年夏，毕业于清华大学研究生院。动身去德国汉堡。
1935 年 10 月，完成博士论文《关于网的计算》和《 2n 维空间中 n 维流形三重网的不变理论》。在汉堡大学数学讨论会论文集上发表。
1936 年 9 月，来到巴黎大学做学术访问。
1937 年，受聘为清华大学的数学教授。
1943 年 7 月，在美国普林斯顿全身心投入大范围微分几何研究。发表了几篇匠心独运的微分几何论文。
1948 年，数学研究所正式成立，陈省身任代理所长，主持数学所一切工作。入选中央研究院第一届院士。
1949 年，陈省身到达芝加，担任芝加哥大学的几何学正教授。十年中，复兴了美国的微分几何，形成了美国的微分几何学派。
1960 年，迁往柏克利，在那一直工作到退休。
1961 年，被美国科学院推举为院士，这是美国科学界的最高荣誉职位，并入美国国籍。
1972 年，继杨振宁 71 年回国访问之后于 72 年 9 月首次偕夫人回国，与当时中科院院长郭沫若等会见。
1981 年，退休后，担任美国数学科学所第一任所长，任期三年，后任名誉所长。
1984 年 5 月，获得世界数学最高奖项－－沃尔夫奖。
1984 年，中华人民共和国教育部聘请陈省身担任南开大学数学研究所所长。（该所 1985 年 10 月 17 日正式成立。）
1984 年 8 月 25 日，邓小平同志在北京会见陈省身夫妇。89 年、96 年、99 年据不完全了解，江泽民同志三次会见陈省身教授，其中 89 年党和国家主要领导分别会见并宴请，规格很高。
1995 年，当选为首批中国科学院外籍院士。
2000 年，回到祖国，定居南开大学。
2004 年 9 月，获得首届邵逸夫奖。
2004 年 12 月 3 日，因病逝世。

### 陈省身先生获得的其它荣誉还有

三次应邀在国际数学家大会上作演讲：1950 年在美国波士顿的剑桥大学，1958 年在苏格兰的爱丁堡，1970 年在法国的尼斯。 1950 年和 1970 年都是一小时报告，这是国际数学家大会上最高规格的学术演讲。美国国家科学院的院士，美国艺术科学学院的院士。1975 年，获得美国国家科学奖章。英国皇家学会外籍会员，意大利 Lincei 科学院外籍院士，法国科学院外籍院士，第三世界科学院的创始者，巴西科学院的通讯院士。

### 陈省身数学奖简介

华裔美籍数学家、中国科学院外籍院士陈省身教授是一位国际数学大师，他对发展数学作出了卓越贡献。陈省身先生非常关心祖国数学事业的发展，几十年来为发展我国的数学事业、培养数学人才等方面做了大量工作。为了肯定陈省身教授的功绩，激励我国中青年数学工作者对发展我国的数学事业作出贡献，中国数学会常务理事会决定设立“陈省身数学奖”。奖励范围为在数学领域作出突出成果的我国中青年数学家。

中国数学会设立并承办的“陈省身数学奖”，是由热心于发展我国科学与教育事业的香港亿利达（ELITE）工业发展集团有限公司提出倡议并捐资，中国数学会常务理事会决定设立的。中国数学会负责评奖工作，组成了评奖委员会，其成员为本会正、副理事长、秘书长和个别专家组成，他们都是知名数学家。评奖委员会随中国数学会理事会换届而换届（四年一届）。

“陈省身数学奖”自 1986 年开始设立以来，已连续举办了八届，每届 2 人，每人奖金为 2.5 万元港币。我国 16 位中青年数学家获得该奖。每届评奖后都召开隆重的颁奖大会，同时通过新闻媒体进行宣传报导，使“陈省身数学奖”在海内外数学界产生了愈来愈大的影响。

### 陈省身星

中国科学院国家天文台薛随建博士 2 日在南开大学宣读了“陈省身星”的命名公告。一颗小行星当日正式被命名为“陈省身星”。

近日，经国际天文学联合会下属的小天体命名委员会讨论通过，国际小行星中心正式发布第 52733 号《小行星公报》通知国际社会，将一颗永久编号为 1998CS2 号的小行星命名为“陈省身星”，以表彰他对全人类的贡献。

《小行星公报》中称，陈省身“在整体微分几何等领域上的卓越贡献，影响了整个数学学科的发展”。

据了解，这颗小行星由中国科学院国家天文台施密特 CCD 小行星项目组于 1998 年 2 月 15 日在河北兴隆发现并拥有命名权。

刚刚度过 93 岁生日的陈省身 2 日说：“把我的名字跟天上的星星联系在一起，我非常荣幸。我是研究数学的，数学历史上最伟大的数学家是高斯，他最早的工作就是小行星的研究。现在我有机会跟小行星有联系，觉得非常快乐。”

谨以此文沉痛悼念陈老先生……

（部分文字资料节选自[我爱南开 BBS](http://bbs.nankai.edu.cn/) 、[中国新闻网](http://www.chinanews.com/)和[新华网](http://www.xinhuanet.com/))。
