---
ID: 52
title: >
  【转载】人人心中都有一座断臂山（一）
author: 唐睿
date: 2006-07-14 14:16:36 +0800
categories: [文学]
tags: [断背山, 同志, LGBT, 网络小说]
layout: post
published: false
---

我想我也不例外。

今天早上赖在床上，小林也醒了，我突然想逗逗他：

me：我昨晚做梦把你强奸了。

lin：kao，带了套没有？用了 ky 没有？

me：…

lin：你 tm 还是人啊，这点钱都省？

me：…

小林跟我从本科到博士都是一个宿舍，互相连对方有几根汗毛都了如指掌，这次对话还不算过分。

小林其实也不小，当然不仅仅指的是年龄，我们从浦口就是好朋友，搬到鼓楼，2 舍、20 舍、陶二，每次选宿舍的时候都希望跟对方住在一起，倒不是因为别的，主要是看对方都比较顺眼，而且都比较爱干净，花钱也舍得，最重要的就是，两个人的脾气比较相投。

看到这里，有人就会想觉得我跟小林有 gay 的倾向，其实我们两个还好，做的最多的就是在宿舍冲凉的时候，互相占对方便宜，还有一次两人喝醉了，一起看 g 片互相打手枪，睡了一觉之后两个人都觉得好尴尬，不过两天之后又恢复平常了。

小林最大的好处就是善解人意，kao，差点打成了善解人衣，失恋的时候拉他一起喝酒，很爽快，一人一杯，喝到两个人都快不省人事胡乱说话，还好最后竟然找到宿舍。买衣服的时候他总是会给出最恰当的评语，看人的眼光也很犀利，有一次认识了一个美女，追我，小林说：bitch~~~~，后来果然发现这个女的不正经，为了感谢小林，两人又去大醉一场。

念硕士的时候，想着出国，小林又劝我，没什么大道理，就说了一句话：宿舍里没有你会不习惯的。热泪盈眶啊，于是再去醉了一场，两个人抱头痛哭，就像生离死别一样，结果我就决定继续留在南大。

小林现在还是单身，从来没有谈过恋爱，最大的爱好就是呆在宿舍打游戏和看碟，因此我从来不担心忘记带钥匙或者宿舍里面会丢东西什么的，偶尔也被我拉出去踢踢球游游泳，然后我就发现自己的球技和泳技还有很大的上升空间。

空闲的时候，小林也会做些 research，比如发篇 sci 什么的，还是搞理论好啊，只要看看书就可以了，不像我，做个试验要半个月才有结果，天天泡实验室，中午回去睡觉还要给小林带盒饭，郁闷。

有时候我也会跟小林认认真真的谈话，比如我有一次很严肃的问他是不是 gay，他也很严肃的告诉我：it's none of your business。然后我们就再也不讨论这个问题了。

寒假回来的时候，断臂山正在上演，我们两个在小林的机器前一起看了这部片子，最后，当看到两件衬衫挂在一起的时候，我发现小林的眼眶都湿了。

自此，我可以肯定的是小林的确是个 gay，问他以后会有什么打算，他也不会回答。有时候我跟他说，兄弟，有什么要求我能满足你我一定去做，他只是淡淡的笑笑。

后来有一次把我吓坏了，他那天不知道怎么回事，看样子喝了点酒，眼睛红红的，我问他怎么啦，他就喘着粗气问我，是不是尽量会满足他，我当时也傻了，不知道该说什么好，他说：i want to suck your dick and fuck your ass。tmd 还跟我说英文，幸好我也念过几天书，知道是什么意思，我就把他扶到床上，说，第一件事倒是可以，第二件我就办不到啦，你今天到底怎么啦？

小林一下子哭了出来，说他在网上认识了一个网友，谈了好久今天见面，结果竟然是 MB… oh my god!

后来发生了什么呢，当然什么也没发生，小林只是说说而已啦，那天竟然被我问出来他还是个 cn，哈哈，此前一直都靠双手解决，看来实在是压抑的够久了。
