---
ID: 48
title: >
  【转载】人人心中都有一座断臂山（五）
author: 唐睿
date: 2006-07-17 12:28:49 +0800
categories: [文学]
tags: [断背山, 同志, LGBT, 网络小说]
layout: post
published: true
---

据后来小林的描述，我当时脸色煞白，满嘴的玉米粒还把玉米棒往嘴里送，其丑态不亚于同时听到有两个女人宣布怀上我的孩子。

我心里暗自嘀咕，这能怪我吗？谁叫你那么问我的啊？我怎么能不误会呢？

其实当时小林得知系里有个老师在加州某学校做交流学者，因为所在的 lab 里面有个空缺发信给系里要求推荐个博士过去。

加州历来是 gay 的天堂，想必小林垂涎已久，于是小林就非常非常的想过去，以至于他忘记了当年是如何劝我不要出国的，ft。

我想反驳两句，但是当时小林看着我的目光很轻蔑，夹杂着一种说不出来的味道，我突然觉得小林离我很远，这种感觉真不好。

me：你决定要走了？

lin：not yet!

me：如果要走的话是不是今年夏天就过去了？

lin：en.

me：你希望我也申请过去？

lin：yes!

me：不可能的，那个 lab 只要一个人，而且我不喜欢加州，我喜欢 nyc。

lin：再议吧！

于是两个人都很郁闷，沉默了一段时间，我终于忍不住了。

me：不如出去消遣一下吧，这个周末去上海散散心，顺便 shopping，如何？

lin：好吧！

这招对小林百发百中屡试不爽，因为小林好像有购物癖，逛起街来永不疲倦。

两人就分别对各自的老板编了个理由请假，小林的老板是相信小林而我的老板是对我绝望了，于是两个人都很顺利的骗到了假期。

我本来准备借一辆车开到上海，可是小林坚决不同意，说我的驾驶技术太烂，kao。于是坐了火车过去。

下了火车，我想打车去宾馆，但是又被小林阻止，他竟然要去挤臭名昭著的地铁一号线，我都要怒了，小林说他最怕的就是见到计价器跳，而且上海的taxi是双计费，小林说看到会晕过去的。md，还是男人吗？

从又破又烂乘客贼多的一号线出来，又走了好远才到宾馆，感觉都要虚脱了。小林这家伙，这时取笑我平时纵欲过度，靠，少不得一顿暴打，看丫的嘴还敢再贱。

休息了一会儿，小林坚决要去外滩逛逛，没办法，只好跟着去了南京路，我就知道小林又要去吃小杨生煎和味千拉面了，前者是的确好吃，后者是因为里面有个服务员超级帅，小林去了两次都遇到了这个服务员，于是小林以后每次都去这家。

今天竟然让小林又看到了那个超级帅哥，小林那个激动啊，从点菜的时候就故做白痴状问东问西，后来竟然在付帐的时候有意无意的捏了人家的手，我都要看不下去了，但是小林很开心，风卷残云般吃完了然后不停的叫那个 sg 加水，以至于出去后每见到一个麦当劳或者肯德鸡都要进去方便一下，哈哈。

后来就去了外滩，说实话，这种去了几百次的地方有什么好看的，不就是海关大楼东方明珠而已嘛，顶多摆些pose拍拍照，或者看别人傻呵呵的拍照，但是小林就是喜欢，那又有什么办法呢。

南京路到外滩这截路上，到处都是老外，个个人高马大，就算当天的风再大都是一身短打，除了个别穆斯林妇女，浑身裹得严严实实好似粽子一样，难道是为了迎接端午节？只不过脚下是黄浦江而不是汨罗江，否则我倒是很想推一个落水，那样更有纪念意义，哈哈，只可惜屈原 ms 也是个 gay，要不把小林也推下去？

在外滩上拍了上百张照片，其中还有我跟他的断臂照，两个人搂搂抱抱，帮我们照相的人都有点傻了，哈哈。

第二天早上，两个人休息过来了，奔赴 shopping 第一线，小林先淘了件 diesel 的牛仔裤，我岂能示弱，挑了件 apple 的，然后小林走到 jj 的柜台前，今年的新款 t-shirt，一眼就看中了，试穿的时候发现太薄了，前面的两点若隐若现，我于是就劝他：

me：别买了，太薄了，会走光的。

lin：买了送给你的，只在宿舍里穿，那样只有我一个人可以看到你漏点啦，哈哈！

me：晕，那不如我买了送给你在宿舍穿好了。

lin：这是你说的啊，还不快把信用卡给我拿去刷！！

ft，一不留神上了小林的当，结果下个月的信用卡又要多还 200 块，还好出去敲诈了小林一份哈根打死，方才解了心头之恨。

买了好多东西，拎回去要出人命了，我说小林你自己挤地铁回去，我要打车了。小林见我去意已决，只好老大不情愿的跟我上了 taxi。

将东西扔下，两人转战徐家汇，小林甚是后悔当年没有去 sjtu，要不是现在就住在徐家汇，出了校门就能逛街，那该有多爽啊。我说你省省吧，说不定就被分在闵行做农民啦，哈哈。

下午小林又买了好多东西，在我即将饿晕过去的时候小林终于宣布他的卡刷爆了。我于是紧紧捂住口袋，撒腿就跑。

晚上请小林大吃了一顿，小林说下午购物的时候看到一个好冬冬，我问是什么，小林说是个男式项链，吊着一个指环，非常漂亮。

说着说着，小林突然从口袋摸出个小盒子。

lin：送给你的！

me：what？（打开一看，就是刚刚说得那个项链，super cool。）

lin：呵呵，这是我趁你去洗手间的时候偷偷买的，银质的，就是因为它我才没有钱买刚才的衬衫 。巨感动，我虽然有过好多的女朋友，但是从来没有一个人能给我这么意外的惊喜，让我这么感动。这时候突然有个想法出现在我的脑海里：我会不会爱上小林了？难道我是 gay？？

小林见我走神，问：想什么呢？

me：小林你对我太好了。

lin：那你知道怎么做了？

me：（取出我的金卡）拿去随便刷吧！

lin：Oh Yehh～～

那天晚上我们玩到很晚，以至于第二天睡到中午，差点错过了退房的时间，然后两个人满载战利品，得意的回了南京。

到了宿舍，我就问小林：

me：小林，你觉得我要是 gay 的话还有前途啊？

lin：（摇头 ing）你要是 gay 的话，我就变成 straight 了！

无法交流，我打开笔记本，找了部 A 片看，发现下面的小弟弟也抬起头来想一起看，哈哈，取向应该没有变。
