---
ID: 41
title: >
  毅力源自团队合作 ——
  记云蒙山一游
author: 唐睿
date: 2006-08-16 11:36:48 +0800
categories: [文学]
tags: [北京, 云蒙山, 散文, 游记]
layout: post
published: true
---

一个新颖的出发点，不能纯粹地把游记写成一片流水账或是描摹景物的文章。

不能不先赞叹一下宁子的细致和组织能力，用一个词来形容：事无巨细。基本上经过一周的准备，从设计、到动员、到租车、到通知、到事后总结，几乎天衣无缝了。

这一天，天气还是给足了面子，没有下雨也没有烈日，阴沉的天空，湿度还是和往常不相上下。旅途中，汽车绕着盘山公路接近云蒙山，有茂密的植被，裸露的悬崖，还有藏在云中的山峰。从半山腰升腾的雾气，使得山体一半在地山，一半在空中。

户外活动通常被认为有两种境界：自虐型和享受型。前者所谓挑战极限，或是探险：而后者通常就是旅游。但似乎这种界定很难令人信服。满怀着激情开始了攀登，而每个人似乎都在抱怨工作以来身体素质急剧下降，初始的一段山路就已经开始有些疲惫了。然而不知这算是云梦山的好还是云蒙山的坏，走过还能撑得住的上山路不久，就迎来了在虎浴潭的小憩，人们过早地开始了享受。对山水依依不舍的四个人选择了顺水上山，而其他人则继续延山路奔往第二个目的地：净身池。

我跟随后一队，途中无太多新奇，除了我一会儿喊一遍的虹鳟鱼之外毫无乐趣。不是说看到了虹鳟鱼，而是想早早下山一饱口福。所以到达净身池等待和水路大军会师以后，本以为不久就可以登峰然后荣归故里了。没想到一个路标让我们全傻了眼。天哪，中午都过去了我们才刚刚来到山的入口，引用 Sleet 的一句话，仅仅二十分之一。

于是没有任何憧憬地、没有任何希望地，我跟着大陆人马开始登峰。我最初的想法是上到累了不能再上了，就开始下。毕竟我的目标不是那海拔 1413.7 米的主峰，而是山下等待我的水里的活蹦乱跳的鱼儿。

不想这一上就无法停止了。先是半途中有两个 mm 放弃了，后来在 Sleet 的再三怂恿下，立志不做倒数第三。忘却了我的虹鳟鱼继续上，上到了不知什么地方时三个梯队就形成了：我和宁子居中，Sleet 和小桂子等一帮人开路，后面有灵光等人压阵，云蒙山给我的自虐印象从此开始。

我和宁子追逐着 Sleet 一行，只闻其声不见其人。从来没有如此的疲惫，从来没有如此的大汗淋漓。思想是混沌的，动作是变形的。只有周围一望无际的云海和能看得见的微风让人心旷神怡。

左手边是深深的悬崖，右手边是高高的峭壁。雾气浸润着地面，潮湿而滑。阶梯时而是突起的石台，时而是凹陷的土屯，时而是腐朽的木桩，时而是手筑的扶梯……。偶有一小段平地，右望怪石嶙峋，左望层云叠雾，后望山路险峻，前望茫茫然不知所向。就在转弯处，风吹着薄雾在动：风动、云动、人动还是心动；自然的、气象的、物理的还是哲学的，一切都不重要。人何以能为仙，何以能成佛，何以能隐居世外而与世无争，何以能挥毫泼墨而留名千古，一切尽在这静谧得能听得见灵魂的空间中。上是享受，下是亵渎，人生也不过如此。

淋漓的汗水多半是山间的雾气，不粘着身体，而是顺着鬓角在流淌。一道一道的汗渍是唯一值得骄傲的勋章。可是我的表现就差强人意了。走走停停，腿根本不听使唤。什么脸面，什么男子气概在那样的环境中一股脑的都等于零，而唯有宁子的呼唤是唯一的动力。人真是一种社会性的动物，在绝望的时刻，可以不为自己，但是不能不为别人：我可以不顾及脸面甚至危险开始下山，但是我不能辜负宁子的口齿和对我的信任。一时间八个字出现在了脑海里：毅力源自团队合作。不能否认存在那些意志力超强的个人，但是可以相信一加一大于二的真理，一个优良的团队远比个人能发挥出更多的潜质。

登顶就是自然而然的事情了，胜利已经不需要美景来祝贺了，一块碑石和一个愉悦的心情足以。石碑面对着深达 1400 多米的悬崖，悬崖间填充着白得耀眼的云雾，什么都看不到，也不允许你久看。一个隔绝了的世界有太多真理可以发掘，山顶上一对飞舞的蛾可能永远都不会知道身下还有另一个世界，而我们却要带着经过洗礼的灵魂重归脚下的现实……
