---
ID: 47
title: >
  【转载】人人心中都有一座断臂山（六）
author: 唐睿
date: 2006-07-17 12:31:41 +0800
categories: [文学]
tags: [断背山, 同志, LGBT, 网络小说]
layout: post
published: true
---

火热的世界杯终于来了，随之而来的还有南京火热的天气。

我其实很想出去找个宾馆包个房间看球的，甚至价钱都打听好了，一个标间 4000 块，可惜小林却报名参加了高考阅卷，我一个人看球又有什么意思呢，于是小林就建议我去 WarandPeace 版征个 mm 一起看。

我想想还是算了，且不说是否有人愿意送上门，万一征了个侏罗纪特产，我就要欲哭无泪了，而且还要朝夕相处一个月，到时候说不定南大又多了一个跳楼的博士。

只能每天偷偷在网上看直播，可恶的是我老板是个工作狂，每晚起码要到 10 点才离开实验室，于是我的世界杯一般是从每天第一个下半场才开始。

而小林对足球并不是很感兴趣，除非是两强相遇加上时间合适才会看一下，这使得我少了好多侃球的机会。

某天，我刚刚看完阿根廷的一场进球表演赛，回到宿舍，小林还在上网，咬牙切齿 ing。

me：怎么了？又遇到 mb 了？

lin：Nicole Kidman，son of bitch！！

me：daughter of bitch may be more precise. 呵呵，what's the matter?

lin:她又要结婚了，这次是跟 Keith Urban，操，她已经 fuck 过 Tom Cruise 了，这次又来糟蹋 Keith Urban，一个又一个色艺双绝的 sg 就这样被她蹂躏了。

me：忽然小林抬头冲我嘿嘿的笑，我被他笑的心底发毛。

me：你他妈发春啊？

lin：有人说你是女的，哈哈。

me：who？why？让我知道了非要暴扁一顿。

lin：这两天我在 xici 的南大兄弟连上看到的，哈哈，有人据小道消息说你是女的。

扑通一声晕倒在地，挣扎着爬起来。

me：OMG，阮玲玉临死之前说过一句话….

lin：人言可畏。

me：nod，现在给我一块豆腐撞死算了。

lin：你反正不想活了，干脆让我快活快活得了，hiahia～～

恶向胆边生，我用食指勾起小林的下巴，做出一个要吻他的动作，突然发现小林非常配合的闭上眼睛，一副要享受的样子。

心理隐隐觉得我这样做非常的不道德，于是叹了口气，放开了手。小林有点奇怪。

lin：something wrong？

me：nothing，我这样是不是不好？

lin：干吗这么问？怪怪的，呵呵。

me：跟我讲讲你的事情吧，我甚至还不知道你是 0 还是 1 呢。

于是那个晚上，我们躺在各自的床上，小林非常耐心的从他记事开始讲起，到什么时候发现自己的取向不一样，直至后来考上南大认识了我，讲的两个人都失眠了，其直接后果就是第二天我做试验用错了试剂被老板臭骂，而小林改试卷的时候也出了无数个大错，哈哈。

奋战了 7 天，阅卷终于结束了。小林拿到钱的第一件事就是请我去向阳渔港大吃了一顿。那几天两个人都很憔悴，我是看球要晚睡，小林是阅卷要早起，不过吃起来两个人却丝毫没一点示弱的意思，小林一周的劳动果实就这样被我们吃去了大半。

其实我早就劝小林不要去阅卷，早起晚睡累死累活一周也就 2k 块，可是小林非要去，说这可能是他最后一次高考阅卷了。

吃饭的时候，我小心翼翼的问他是否还打算去加州，小林摇头，说：你又不陪我，我一个人去多无聊啊。ft。

正巧有人打电话给我，原来是前一段时间认识的一个小 mm，在小林面前，我不方便说一些肉麻的话，只能敷衍两句然后匆匆挂断。抬头一看，小林一脸的鄙夷。

小林跟我说了很多次，像我这样外表和内心反差如此之大的人现已濒临绝种，应该建造一个博物馆专门来展示，至于门票方面小童半价帅哥免费，他甚至还想建议学校把北大楼上的五角星取下来把我挂上去，想想虽然我不能流芳百世但足以遗臭万年，可瞑目矣，哈哈。

虽然小林嘴巴上这么说，但是只要我遇到什么问题，他总是第一个跳出来帮我搞定，比如说网络设置和杀毒，解答我的生理卫生问题，帮我处理难缠的 mm，另外一个最大的好处就是每次洗澡的时候可以帮我搓背，哈哈，保守估计，按照两天一次每次 10 元 × 8 年，我一不留神就欠下了天文数字的搓背费，呵呵。

其实我也不想欠他这么多，可是每次我打算帮他搓背的时候他总是拒绝，不过后来还是被我知道原因了，因为他怕在大庭广众之下身体的某些部位不受控制，哈哈。

除了疯狂的热爱打游戏逛街之外，小林还有一个癖好就是游泳，只是我的水平太差，游 50m 就精疲力竭了，于是小林就经常以此为借口，攻击我纵欲过度，kao，还有好多人根本就不会游泳呢！！后来我跑到 swimming 版上征了个老师教我游泳，当然这一切我是背着小林的，哈哈。

swimming 版上的人很热情，可惜我天资驽钝，蛙泳的动作已经定型，怎么都改不过来，倒是自由泳上手很快，去了两次就可以连续游 50m 了，哈哈，实在是太开心了。

又偷偷的去游泳馆加强训练了两次，感觉良好，于是拉上小林，虽然游 100m 我被他甩下 30m，但是小林还是大吃一惊，哈哈，再游几次我就能赶上他了。

不过小林并不是专门来游泳的，其主要目的就是看 sg，尤其是游泳队有好几个长得不错身材又好的家伙，小林每次都是下午 2 点到 4 点一直在泳道旁边目不转睛的观看他们的训练。这时候我只能非常无聊的练习我的自由泳，顺便睁大眼睛看看周围是否有 ppmm。

偶尔小林也会找几个人一起去打羽毛球，奇怪的是就算外边天气再热羽毛球馆总是客满，这次好不容易定到了 17 号晚上 9 点的场地。我的羽毛球水平在宿舍里可以排到第二，在场上的主要表现就是满场飞奔着去拣球。小林这个家伙太坏了，打吊结合，我上场二十分钟就要抽筋了。

于是下来休息，小林也过来陪我一起喝水，旁边场地两个男生在打球，小林在我耳边窃窃私语，说他们绝对是一对。不说还好，我越看越像，呵呵，两人穿着情侣装，喝水的时候还咬耳朵，呵呵，so cute。看来羽毛球的确是 gay 球啊。

打了大半个小时，大家都累得不行了，关键是天气太热了，很容易抽筋，只是旁边的一对还在不知疲倦的运动，小林临走之前还狠狠的看了他们一眼，哈哈，那两个人的确长得很帅，只是球技一般般啦。

回到宿舍，冲个冷水澡，哈哈，真他妈爽，两个人少不得又为了龙头大打出手，好在大家都很累，很快就洗完睡觉了。

第二天很早，小林就去阅卷了，留了张纸条给我：你的睡姿很诱人…

kao，难道晨勃也被他看到了？
