---
ID: 20
title: 体验 Longhorn 4074
author: 唐睿
date: 2006-01-22 22:42:17 +0800
categories: [技术]
tags: [操作系统, Windows, Longhorn, 泄露]
layout: post
published: true
---

n 个 Longhorn 版本从微软泄漏，对我真是一个难以抗拒的诱惑。使得即便是我这 AMD 1200+ 256M SD 内存的机器也忍不住要来尝试一下。但 4074 并不是我装 Longhorn 的第一个版本。

想当初我装的第一个版本好像是 4015 ，有些记不清了。那次是在各大网站文章的蛊惑下，有了对新版本 Windows 靓丽界面的无穷向往，这才决心在我这烂机器里装上一回，果不其然，我的机器真是烂，几乎无法承受 4015 对资源的海量需求， CPU 占用率还好一些，内存几乎就是 100% ，硬盘也没有停转过，系统慢得要死，再加上右面的 Sidebar 的捣乱，于是第一次尝试暂告失败。但总也有了些收获，首先是目睹了传说中 Longhorn 的界面，除了右面的 Sidebar ，其余的东西还是挺令我失望的，真有些和所谓的“下一代”相差甚远，但转念一想，毕竟是个开发中的版本，如果这时的性能就弄得和两三年后的一样，那还有机器能跑得起来吗：）其次就是看到了 IIS 的新版本 7.0 ，虽不知它比 6.0 能多了哪些东西，但也是个主版本号的提升呀，值得兴奋一下；第三，也是我个人比较关心的，就是 .net Framework 2.0 ，微软虽然这样说，但从 .net Framework 的目录中看到的却是 1.2.xxxx 的编译版本，显然与 2.0 还相差甚远，但这一点在 4074 就完全不一样了。

就这样我又开始等待 Longhorn 的下一个版本，等到的就是哪个所谓的轻量级版本，毫不隐瞒的说，这是我到目前见到的 Longhorn 的最烂的版本，也许对于我的需求来说是这样的。但我个人还是很佩服这个修改安装成程序的家伙的，将很多东西都从安装中去掉，并且也给出了如何启用这些功能的方法，但遗憾的是，我按照他说的做了，得到的结果却是中途安装出错，无法继续。但通过这一出错我到验证了一个疑问， Longhorn 确实有些代码是用 .net 写的，因为从它给出的错误日志中可以看到，其中用了大量的异常、抛出和捕获之类的词。为什么我说这个版本烂？其实很简单，不能否认，这个版本对资源的需求确实少了许多，像我这样的机器可以很流畅的跑起来，但这只是对一个普通用户而言的，他能用自己比较古老的机器来体验新一代的操作系统的华丽外观，感觉多好。但毕竟我是学计算机的，搞编程和开发才是我希望的。而且加之在等待的这段时间里，有越来越多的关于 Longhorn 主体的技术文章出来，我就是从中知道了什么所谓的 WinFS, Indigo, Avalon 和 XAML 等等，很期待试一试，遗憾这个轻量级版本无法支持，所以对它的第一印象就这样被打上了一个烂的标记。不过我还是推荐那些只想尝尝鲜，而又没有开发需求的朋友来装这个版本。顺便提一下，这个版本的安装程序的界面与 4015 和 4074 都不一样，比较友好，很像 XP ，除了颜色基调是深色的之外。不知是不是破解了的缘故。

下面就该提到重头戏 4074 了，无疑这是到目前我见到的最好的版本，除了安装界面有些“简朴”之外（如果微软在发布 Longhorn 之后也用这个安装界面的话，肯定会吓倒不少用户），其余都可以说能得个不错的分数。

第一、未经过修改，而且系统资源占用较少，像我这样的机器，跑起来不算很慢（加上 Sidebar 也不慢）。除了在启动时有些慢之外，其余的时候拿它工作上网是不成问题的。（这里还有一点需要补充，就是那个轻量级的版本不能上网，不知是怎么回事？）

第二、除了依旧是 IIS 7.0 之外，这回可是真正的 .net Framework 2.0 了，编译版本号为 2.0.31113 。而其在 .net 的目录里面里面很惊奇的发现除了以往常见的那个 Framework 的目录之外，还可以看到像 Avalon 这样的目录。显然在这个版本的 .net Framework 里面已经可以支持 Avalon 这样的命名空间了，也就是可以使用 XAML 来进行编程了。这个我试过了，挺爽的。

第三、向下兼容性非常好，一些在以往的 Windows 里可以装的软件，像虚拟光驱这样的软件都可以安装并能正常使用（虽然安装的时候提示出现错误），而且某些常用的编程几口也没有改变。这也许是个优点，但更像是一个不足，因为据我了解，微软当初在提到 Longhorn 的时候说其与以前的系统完全不兼容，我不知道现在这样的是因为开发没有完成，还是和用户妥协。

第四、微软提供了一个新的下载管理器,可以实现多线程下载,估计到那时,没有特殊功能的下载软件也该退休了。

我估计优点有以上记这些也就差不多了，下面就该说说缺点与不足了。

第一、也是最不能令我忍受的竟然无法实现先新建文件夹的功能。你用右键点击桌面，选择新建，看到了吗，里面没有新建文件夹；而且在资源管理器的界面上面放 着赫然写着 Make a new folder 的大按钮，但点了这后啥用也没有。真不知道微软这帮大哥们成天都在想着着哈？

第二、 Properties 用于文件夹时无法给出文件夹的大小。

第三、安全模式无法使用，当你进入安全模式的时候会不断地弹出那个告诉你现在是工作在安全模式下的那个对话框，但就是进不去。

第四、 Outlook Express 在运行时会出错，自带两个版本的 Messenger 6.0 和 6.1 ，不知是为什么，而且那个 6.0 的版本几乎用不了。所以干脆还是把他们都卸载算了。

第五、该版本的 Longhorn 安装需要 3 个多G的空间，估计它是将整个的 I386 目录都装了进去，因为在以后添加 Windows 组建的时候，就不再需要安装盘了。而且， Longhorn 也不能再使用像以前那样先执行 smartdrv 再在 I386 目录中执行 winnt 命令来安装系统了。

第六、不算是问题，只能是不足，那就是 4074 这个版本还不支持 WinFS 。我在 MSDN 里面的一篇文章中看到，由于 Longhorn 的开发时间紧迫，所以原定被全面采用的 WinFS 文件系统现在被计划为只应用于 Documents and Settings 文件夹，其余还保持 NTFS 。

对 Longhorn 4074 的初体验到这就差不多了。其实里面还是有很多其他问题的，不过大家只要用过了，自然就会碰到，我在这里就不说了。关于 Longhron 非常独特的编程环境我还没有仔细使用，待以后有机会再写另一篇 Blog 吧。

到发稿时止，我正在 Longhorn 下装 Whidbey。

哈哈！挺爽。对了，4074 已经有破解了。
