---
ID: 58
title: 父亲节
author: 唐睿
date: 2006-06-18 00:20:36 +0800
categories: [文学, 音乐]
tags: [原创, 父亲, 父亲节, 歌词]
layout: post
published: true
---

<iframe width="100%" height="450" scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/327429426&amp;auto_play=false&amp;hide_related=false&amp;show_comments=true&amp;show_user=true&amp;show_reposts=false&amp;visual=true"></iframe>

今天是父亲节，每年六月的第三个星期日。

知道老爸不可能看到这篇帖子，祝福在这里显得毫无意义。

是不是当一个孩子长大之后，从盲目中褪脱稚气，最终总要选择崇拜自己的父亲。至少我是这样。

父亲有着不太顺利的成长年代，但是他的自强使得自己并不输于同龄人。经过文化大革命，上山下乡的父亲，算不上一个知青。但可以看得出，年少的时候，父亲的成绩还是相当优秀，仅有初中文化的他，在我小学时候努力辅导我的功课，毫不逊色。要知道，在那种环境下学习，又经过了二十多年生活的磨砺，功课依然记忆犹新，运用自如，可见当年父亲学习的成色。然而动荡的年代整整十年，让父亲失去了太多。无法想象，如果父亲成功完成了学业，现在将会是一个什么情形。父亲头脑灵活，写得一手好字，会拉胡琴。我自诩至少通过遗传继承了父亲的第一个长处，其他的却不得真传。

父亲从来不对自己的作为说过多的话，尽管默默地做，努力地做。尽管这种稍有懦弱的性格无法适应现在的社会，但是我仍然从小到大无数次地听到别人对父亲的赞许与肯定。对于这一点他自己也非常自豪。在工作岗位上，他永远都是个能手，当下岗大潮袭击了整个中国，没有文化基础的那个年代的人们，大多被卷了进来，但是父亲靠着出色的技术水平，依旧拥有着稳定的工作，尽管收入并不那么可观。由于工作需要，人到中年的他却开始了学习。我来北京之前，托朋友给家里搞了一台破烂的电脑，他用这个来画图纸。然而当下一次我回到家的时候，他竟然问我如何才能够在系统上放电影，我才知道他已经慢慢地开始自学了。虽然这个问题有些低级，但是对于全然不知
Windows 为何物的他，已经通过“开始”菜单开始了自己进入现代社会的进程。也正是从这一时刻，我相信我的崇拜不应该再有其他人。

父亲给予我的，有太多支离破碎的回忆。

小学时候，整整六年，春去秋来，风霜雨雪，父亲的一辆单车载着我到学校，从来不曾迟到。尽管一次事故，也是唯一的一次，让我的鼻翼上留下了永久的伤疤，但这道疤痕也恰恰见证了父亲的辛劳，每每想起来，已全然不觉得痛苦，有的只是感激。

父亲是一个严格的人，不容许马虎，然而在学习和生活上却能给我很多自由。也正是这样我现在的独立才没有给家里带来太多的担忧。有的只是思念。爸爸不像妈妈那样把想我时时放在嘴边，但是每次回家，转天还要上早班的他依旧等我到深夜。转天还要张罗好多在外面吃不到的东西，买一些我平时爱吃的零食。

还有很多很多吧，区区一篇文章，无法道尽呀……

是呀，这算是纪念吧，来北京之后的第二个父亲节了。终于可以像样的写点些什么了。但是语言功力的捉襟见肘实在使这篇文章文辞拙劣。刚刚来到北京的时候，住在寂寞寒冷的小屋里，这种想纪念的冲动尤为强烈，在车水马流的繁闹都市里，怀着对音乐的冲动，我觉得也许一首歌更能表达我的想法。很想能在什么时候有机会把这首歌唱给父亲听，唱歌所有人听，让所有人都知道这是我写给父亲的歌，可是这样的机会什么时候才能等到呀？算是一个人生目标吧，希望真正到那个时候，我依然记得怎么唱……

临行前 拿着大大小小的包裹
问命中 注定流浪才能够长大
跟在你 饱经风霜的背影后
难忘记 心随落红一起飞去

再见 我想你 怎么能不哭泣
心乱了 转过头去 不看你在挥手

回家前 逛遍整个陌生的城市
找不到 一件回家去的礼物
再过一天 就是父亲节的晚上
拿什么 报答你对我的恩情

也许是天意 你的爱不需要回应
敲开门 笑在脸上 泪流在我心里

哦
爸爸我爱你
你默默无闻是我的榜样
你的微笑能够让我鼓起生活的勇气

爸爸我爱你
还有谁能比我更了解你
你的付出只想我的前程有个好归宿

爸爸我爱你
你再也不用那么的严厉
我已经长大了能够自己管束我自己

爸爸我爱你
一句话怎么可以
我要用我的一生来报答你
