---
ID: 50
title: >
  【转载】人人心中都有一座断臂山（三）
author: 唐睿
date: 2006-07-15 13:03:24 +0800
categories: [文学]
tags: [断背山, 同志, LGBT, 网络小说]
layout: post
published: true
---

昨晚回去比较晚，小林还坐在电脑前面打游戏，我就说：小林，我写了你一些关于你的事情，放在 bbs 上了。小林还在打游戏，没理我，郁闷。

等我刷牙洗脸完毕上了床，小林突然问：写了我的真实姓名没有？

me：没有。

lin：泄漏了 ip 没有？

me：没有。

小林不放心，上网 check 了一下，然后关机睡觉。

两个人在床上翻身打滚，都睡不着，我于是对小林说：你是不是生气啦，要不我就不写了？

lin：nothing serious, that's ok.

我就知道他心里有点不痛快，于是我也感觉不爽，爬到他的床上，伸手过去狠狠的摸了他一下。接着两人就厮打起来，both naked，哈哈，我们都是裸睡的。

厮打的主要目的是压制对方，然后大吃豆腐，要是真正打起来，我恐怕不是对手，因为小林天天在宿舍，无聊的时候就对着两个哑铃发泄，练的浑身肌肉。其实以前我们办了一张健身卡，但是去健身之后发生了一件很不开心的事情，于是就把卡退掉了。当时我还跟小林开玩笑来着，说健身房十男九 gay，不去也罢，现在想想，是我亲手扼杀了小林找 bf 的大好机会，呵呵。

我一直觉得小林很帅，有种很 man 的气质，只要稍微打理一下就会非常吸引人。当年硕士的时候，有个女生，大半个学期，每次上课都坐在小林旁边的座位，还带很多东西给小林吃，司马昭之心，大家都知道，可是小林来者皆据。

该女生坚持不懈，请我大吃一顿找我做帮手，这是我第一次做月老，也应该是最后一次，我被小林贬的一钱不值，就好像为了一顿饭把兄弟都出卖的那样。于是我就开始对小林的取向很感兴趣。

南大的网络之差是人神共愤罄竹难书，在这样艰苦的环境下，小林硬是把自己的网络知识发挥到极至，每天都在不知疲倦的 download 一些 porn movie，然后日积月累刻盘收藏。

我一直都不知道他刻了那么多盘内容是什么，总以为是一些普通的 hard copy，结果有一次我带了女生回宿舍，趁小林避开的时候，我翻出一张来播放，结果…

这是极其罕见的我被女生飞的情况，事实上我也不想对她解释，后来就拉小林去酒吧拼酒，两个人大醉而归。（小林啊，你要是看到的话就明白了为什么像我这样的人也会被飞了吧。）

酒是个好东西，可以解愁，可以忘忧，倒不是每次喝酒都要喝得烂醉，只要意思意思，微醉的感觉最好，可以说一些平时不敢说的话，做一些清醒时不敢做的事。

说一件最近一次酒后做的荒唐事。春暖花开，春心荡漾，我顺利的结束了一段感情，有如千钧巨石落地般开心，于是拉上小林泡吧，两个人喝了十来瓶，然后高高兴兴的回来了。

路过四舍的时候，发现有人在楼下接吻，结果回到宿舍，小林就说，长了这么大还没有打过 kiss。

当时我突然觉得小林很可怜，于是我一冲动，把他拉过来然后就吻了上去。实际上我也没有感觉到什么特别的，眼睛闭上都一样，不知道小林有什么感觉，不过这家伙竟然事后向我索要青春损失费，说我夺走了他的 first kiss，晕，我还没问他要服务费呢。

在小林对我 come out 之前，我是什么笑话都敢跟他开，可是现在真的有些话只能藏在心里，不敢对他说。

今天早晨，阳光明媚，天气真 tm 好，我八点来钟就醒了，然后伸手过去，摸摸小林的头，把他弄醒了。

lin：干吗？这么早？

me：我爱你。

lin：（警惕性急速提高 ing）要我做什么你就直说！！！

me：我要吃 kfc 早餐，脆鸡堡 ＋ 牛肉粥，记得汉堡加鸡蛋！

于是小林就胡乱洗了把脸，睡眼惺忪的出去了，而我就在宿舍了煮了咖啡，洗漱完毕， everything is ready while 小林 came back。

享用着丰盛的早餐，加上我冲调的咖啡，新的一天又开始了！！！

吃完了早饭，我拍着肚子看着小林收拾残局。

me：小林，以后我结婚了，留个房间给你，过来跟我一起住吧。

lin：要有独立的 bath room！！

me：还没听说哪家的佣人房也带 bath room。

lin：靠～～

生活真他妈美好啊！
