---
ID: 153
title: 东部华侨城•茶溪谷
author: 唐睿
date: 2009-01-28 18:46:47 +0800
categories: [旅行]
tags: [东部华侨城, 茶溪谷, 茵特拉根小镇, 大梅沙, 深圳, 攻略]
excerpt: >
  东部华侨城之茶溪谷一日游攻略。
layout: post
published: true
---

深圳的东部华侨城，是华侨城集团旗下又一项兼豪宅和旅游为一体的房地产开发项目。如同我们耳熟能详的欢乐谷、世界之窗和锦绣中华一样隶属于华侨城集团。而正如东部华侨城的宣传口号那样：亚洲旅游新地标，往来这里的人们除来自深圳市区以外，广州、珠海、甚至香港的游客也大有人在。

东部华侨城，听起来好像就跟其他城市的华侨城一样，仅仅是个富人区，周边附带一些娱乐设施，另外地处深圳东部而已。个人觉得这确实不是一个容易让人产生与旅游相关联想的名字，但是茶溪谷、大峡谷和云海谷，这三个东部华侨城的组成景区，多少让人觉得还有那么点意思。

东部华侨城自 2007 年开业以来，不到两个年头，很多景点还在建设之中。其中茶溪谷建设得最为完善，云海谷和大峡谷还都处于试营业状态。估计正是这个原因，从深圳市区到达大梅沙以后，匮乏的指路牌还真是让我们颇费了一番周折。幸好路途上打到一辆出租车，要不然从大梅沙到茶溪谷，真是走到天黑也到不了呀！

其实，从深圳市区乘公车前往东部华侨城并不困难，只是需要你事先了解路线。可是第一次尝鲜的我们，也是在进到园区里面，拿到旅游导览图以后，才知晓的。先从市区乘车到大梅沙，或者东部华侨城站（J1 路、53 路等终点站，该站是最好的，出来就是大峡谷），到达这里以后，如果你持有的是大峡谷的入园门票，那么情况是最好的。找到大峡谷，从这里入园，开始你正常的游玩，不会觉得有任何奇异。但是倘若你持有的是茶溪谷的门票，那么情况就没有那么简单，你可以选择出租车，直接开到园门口（这和自驾游没什么区别，不在讨论范围之内），或者仍然从大峡谷进入（当然持有茶溪谷门票，人家是不会让你从这里进去的），确切的说是找到“大峡谷缆车站”。乘缆车上山到达“云中部落缆车站”，再做景区提供的免费接驳巴士到达园区门口，开始你的游玩。

茶溪谷，顾名思义，是个与茶有关的景区。方圆 9 平方公里，从中国园林气息颇浓的茶翁古镇、到香气袭人的三洲茶园、再到欧式建筑风格的茵特拉根小镇和珍奇花卉组成的湿地花园，人文与生态相得益彰。值得一提的是园区内的森林小火车（开行时间 12:30~18:00），环绕山谷而行，可以远观茶溪谷和临近园区的各个景点，到达游客返程时间（17:00~18:00）以后，森林小火车更成为接驳车，驳送游客前往大峡谷下山（当然，在早晨入园的时候也可以从大峡谷坐小火车上山前往茶溪谷，这是另外一种到达的途径，但是需要有大峡谷的入园门票方可），可谓交通与游览一箭双雕。当然乘坐这列小火车还是需要付出一定代价的，车票免费，所谓代价就是等待。从茵特拉根火车站排队到上车，我们一共等了一个半小时左右（当然我们去的那天是大年初三，人山人海，详情请看后文）。小火车很慢，全程 33 分钟，窗户上没有玻璃，可以随意探出头去，而不会有什么危险，更不会被乘务员骂。途中会经过两个山洞，其一为大拐弯山洞、另一个是茵特拉根山洞。通过大拐弯山洞，可以看到铁路一分为二，南辕北辙：一条通往茶溪谷，另一条通往大峡谷，由于我们是在 17:00 之前乘坐，因此走的是回茶溪谷的环线。特别值得一提的是，在开出茵特拉根山洞以后，看到了一排如小镇中一样风格的建筑物，起初以为是小镇的背面，但是在火车里的导游介绍以后，车厢内是一片惊呼，从导游的语气中也可以听出掩饰不住的骄傲（想一想，在每次介绍这片景区的时候总能体会到乘客的惊诧，也是一种难得的享受），这里，用导游自己的话来说是：茶溪谷的员工宿舍楼。用其他乘客的评价来诠释：简直就是别墅。这样也解决了我不时产生的疑问：这么多工作人员，而工作地点又在山上，他们是如何上下班的呢?看到这里问题自然解决了。我敢肯定园区当初的规划是有意向游客展示这片景点的，一来怎么说华侨城集团是一个有能力管理五星级酒店的物业集团，管理一片宿舍区又何难之有；另来也向游客，尤其是越来越多的外国游客，展示华侨城的人文气息，在人们口口相传中获得免费的宣传与不错的口碑。

茵特拉根小镇，是条充满了欧式建筑的小街。房子里面基本上都是各种小吃店以及咖啡吧，沿街还有一些外国艺人在表演节目，想和欧洲文化亲密接触的话，这里是一个选择。

我们后来选择了乘电瓶车游览茶溪谷与茶相关的景点。其中种植新鲜乌龙茶的茶园香气怡人，是个天然的氧吧，净化身心。还有各种以采茶、制茶和手工艺为主体的体验区共旅客消磨时光。在三洲茶园内，会上演舞狮一类的民俗表演，还有各种真人秀，脸上打上油彩，身着道具服装，扮演青铜或黄铜雕塑，颇有趣味。可惜我们只是走马观花，一带而过。

选择节假日出游确实不是一个好点子，中国的国情到那里都体现得淋漓尽致。我们从四点多出园，到坐上巴士回家，已经晚上七点有余了。在茶溪谷园门口，排了令人绝望的等待接驳车的队伍，各个精疲力尽的人们还要站在看不到头，围了里三层外三层，外加蛇形排列的队伍中，等待接驳车一小批、一小批的把大家送往半山腰的“云中部落缆车站”。值得称赞的是来这里游玩的人们大都非常有素质，虽然等待让人发疯，但是大家还都非常遵守秩序，并没有出现任何拥挤或口角。坐到了接驳车上，听随行的一位工作人员介绍，他们总共有 6 辆大巴和 20 辆小巴，不停的往返接人；今天游园的人数会超过几万人，但是具体是多少万人，他并没有给个确切的估计，但是他说这天的情形远不如去年（2008年）的三八妇女节，那天估计有七万人次游园。沿着蜿蜒的山路我们来到了“云中部落缆车站”，虽然坐索道会相对更快一些，但是我们的票中是包含缆车的，因此也就选择了相对经济的缆车下山。在这里需要继续等待是在意料之中的了。由于有索道的分流，以及缆车据说每小时近千人（据说索道的吞吐能力是每小时 2000 人左右）的运送能力，还是等待了相对不太长的时间（只是相对而已，估计也有半个小时到一个小时左右）。等待缆车的候车站设有一个舞台，有歌手现场演唱，还有几个小丑穿梭在人群中打趣，气愤活跃了不少，时间也显得不那么漫长了。

坐上缆车以后才觉得没坐的话真是一种遗憾（当然，你也不可能不坐，在那个时候，这是唯一的下山办法），缆车的座位是阶梯状的，前面的人不会挡住后面人的视线。缆车加速很快，一时间颇有坐过山车的感觉，满车人也是大呼过瘾。缆车的运行速度也不慢，从海拔 300 多米经过 1300 多米长直线的距离降到地面，时间也就不到 5 分钟，沿途还能看到市区的夜景，也值了这漫长的等待。

总体来说，东部华侨城主打的生态旅游还是名副其实的，园内很多垃圾桶、卫生间、电动车和各种环保宣传布景，环保的理念贯穿始终。南方的城市服务意识突出，在这里更是不会逊色。有众多身着黄色外套的服务人员随时为游客提供服务。用一位游客在接驳车中说的一句话结束这篇博客：你们这里也是远近闻名了。
