---
ID: 750
title: 精英人才之路
author: 唐睿
date: 2017-07-17 22:11:00 +0800
categories: [其他]
tags: [演讲]
#excerpt: 精英人才主题演讲初赛稿。
layout: post
published: true
---

那天抽签的时候，很不幸抽到了一个首发的位置出场，忽然间有了一种身处《我是歌手》后台的感觉，心情忐忑，又跃跃欲试；同时又很庆幸能够在这样一个比赛场合下率先发言，为接下来的选手们抛砖引玉、投砾引珠。言归正传，我今天演讲的题目是《精英人才之路》，让我们共同来探讨下，成为精英人才的种种抉择与可能。

**精英人才之路，是一条被选择者之路**

这些年的工作经历让我越来越觉得，精英人才不会是一个自我选择的结果，这有点像极了达尔文和华莱士的进化思想，精英人才最终都是物竞天择的产物。

没有谁生下来就愿意吃苦且勤奋努力。纵然你有一颗聪明的大脑，也可能变成你懒惰的本钱。从前，我们都有过儿时的梦想，希望成为一代帝王，似乎那时眼中的皇帝总是高高在上、衣食无忧的；长大以后，身边总有一些人选择平淡生活而与世无争，喜欢朝九晚五的工作和闲暇惬意的周末。或许，设想在一个毫无竞争压力的环境下，是否需要学习和工作都是个人意愿来支配的——做好了不会得到褒奖、做砸了不会得到惩罚，什么都不做也不会有人说三道四——这样一个合作关系的均衡结果必然是所有人什么都不会去做。因此，无论从心理上、政治上还是经济上，人总是本能的趋向于懒惰和平庸，这正如物体总是自发向着能量最低的状态运动一样，无一例外。

没有 KPI 的团队不可能成为虎狼之师，没有 deadline 的产品不可能顺利收官，没有 I want you 的比赛也不可能选拔出优秀的选手，凡此种种，说的都是一个选择。无论你是依从内心，完成自我期许的价值；还是顺应客户，实现他人期待的目标，唯有那些超脱了选择的标杆，完成龙门一跃之被选择者，才有可能蜕变为真正的精英。

**精英人才之路，是一条扬长避短之路**

我们讨厌工作，我们讨厌学习，我们讨厌应酬，我们甚至讨厌生活。但至少我们不讨厌没事写写程序，和偶尔参加一下有奖金拿的演讲比赛。为何？我听到过的一个最有说服力的结论就是：不喜欢做某件事情源于不擅长做这类事情。

人类的孩童在刚出生的时候，是一种可塑性很强的生物，而伴随着成长和技能的习得，我们大多数人都被禁锢在了某一两种能力之下。就像干细胞分化成特化细胞一样，从此走上特定的职能之路。没有谁能够规避这一进程，唯有适应其带来的种种弊端和优势。蜜蜂的基因决定了其个体的不同职能：工蜂负责劳作，雄峰负责交配，蜂后负责生育；人类从不惮于向各种注定的命运抗争，也往往在这里迷失。倘若我们每个人的脑海里都能有一个讯号，告诉未成年的自己将来更擅长做哪一方面的事情，或许我们在填报志愿的时候也不会如此忐忑与纠结了。在桌游《龙与地下城》的设定中，法师的长处是智慧，而野蛮人需要力量。游戏玩家在获得胜利点数的时候，都会墨守成规的优先将点数加给职业相应的属性。这在游戏中看来再平常不过了，但显然现实中认清自己的能力与实力——扬长避短——并不是人人都能做到和做好的。这一长板理论在个体能力上的映射，或许正是造就了天才、人才和庸才的区隔吧。

**精英人才之路，是一条自我突破之路**

承上，并不是所有人都会在与注定命运的抗争中败下阵来，这些正是实现自我突破之人。

自我突破的结果也有可能是自我毁灭，因为这是一条用自己的短板搏别人长版的如履薄冰之路，所以能够真正走完这条路的人也寥寥无几。回到我们的第一个话题，没有人愿意主动选择这么一条凶险的路途，而唯有环境的迫使。正如在其位、谋其政，屁股决定脑袋。

创业团队中最有可能涌现自我突破之人，因为在资源有限的情况下，每个人都不得不尝试一些自己并不擅长的工作。这也不难理解，为什么创业成功的团队少之又少了——每个个体独立的自我突破才有可能汇集成整个团队的蜕变。

自我突破有两个前提：首先需要承认自己的无知，其次就是要善于学习。

人类的历史充满了愚昧，面对死亡，人类不是求助于医学，而是拜倒在宗教的权威之下。宗教认为自身无所不知，也不鼓励质疑，就算那些宗教无法解释的问题，通常也会被轻描淡写为：这些都无从轻重，以至于神灵并没有告诉人类。科技在近 100 年间突飞猛进，正是因为我们越发承认自己的无知。当一个实验或观测结果与现有理论有悖的时候，我们更倾向于怀疑而并非固执己见，这样的思维转变催生了一代又一代的精英伟人。

善于质疑，善于思考，善于拿来主义，善于取长补短。人学始知道，不学非自然。承认无知，并在无知的驱使下不断探索与学习，人类文明的脚步正是在这样一种发现空白和填补空白的循环中加速前进的。

**精英人才之路，是一条勇往直前之路**

不必多说，精英之路出发了，就要勇往直前，不能回头。正所谓：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。但即便无法到达终点，优雅的失败或许也比寻常路上的成功要强好多倍。

精英人才之路，这是智者的抉择，勤奋者的向往，勇敢者的游戏，也是历史的必然。最后，我想以我的座右铭结束今天的演讲。

谢谢！
