---
ID: 750
title: 精英的游戏
author: 唐睿
date: 2017-08-06 09:07:00 +0800
categories: [其他]
tags: [演讲]
#excerpt: 精英人才主题演讲决赛稿。
layout: post
published: true
---

这次演讲的灵感来自于最近非常火爆的一部美剧《权利的游戏》。

熟悉剧情的朋友应该了解，这是一部出奇的以死主角著称的影视作品，【幻灯片】当你觉得某个角色能够力挽狂澜，扭转战局的时候，他却戛然在一出最不可思议的阴谋中领了便当。没有能够让吟游歌手写下不朽篇章的伟大战役，也没有能够另族人纪念其丰功伟绩的英勇就义，【幻灯片】有的只是“卡色特梅的雨季”留给观众的无限震撼与遗憾。正应了片中经常出现的一句对白：【幻灯片】Valar morghulis，凡人皆有一死。

不过历史从来就没有主角，有的只是精英跟伟人。与其说是“权利的游戏”不如说是“精英的角力”。看看那些能够真正存活到收官时刻的人物，也就不难理解真正意义上的精英所需要具备的潜质了【幻灯片】。

解决重大问题是精英人才的必要条件。这一条件暗含了两个重要特征：其一是主观性——即不仅要善于而且敢于挑战这样的问题；其二就是客观性——“重大”不仅仅是体量上的庞大，更是困难程度上的巨大。回到剧中，【幻灯片】琼恩·雪诺面对塞外异鬼的侵袭，在不顾守夜人兄弟反对的情形下，毅然让野人穿越了长城。这需要无比的勇气和胆识，因为在守夜人的历史上从来都是与野人为敌的；同时野人又是一群目中无法、自由散漫、生性好斗且不服管制的自由民，让他们与守夜人的军队乃至七大王国上下的将士并肩作战，其难度也是可想而知的。【幻灯片】也正因此他才“收获”了誓言兄弟们的报复，横死于利刃之下。也从此摆脱了誓言的束缚，守望于斯结束。倘若都能如临大敌般的对待每一个遭遇到的问题，又能破釜沉舟似的让自己不得不去面对它，或许便有可能绝处逢生。任正非在有关人才的论述中说过这样的观点：【幻灯片】假设一个新研究项目能够做出来，华为就获得了天才；假设一个新研究项目做不出来华为就得到了人才。项目失败的研究人员一定可以更好的总结过去，不重复犯同样的错误，这正是公司所要得到的人才。

敢于解决重大问题，便迈开了通往精英之路的第一步。但倘若一直都在固步自封的解决着自己擅长的重大问题，也并不能在这条路上前进得更远。我们需要进入到下一个层次，即扩大你在行业中的影响力。解决过那么多的重大问题，必然会有一些经验、心得与体会，而你与行业之间的距离可能并不在于专业技能，而是相差一个舞台和一点点信念。如果有能力和机会登上 TED 的讲台，人生可能会从此不同，但这并非人人都能够做得到，因此这是别人的舞台，华丽却遥不可及。但是我们每个人都能够创建自己的开源项目，撰写自己的技术博客，打造自己的微信公众号，甚至录制一堂自己的公开课。只要你肯做，这些都是近在咫尺的舞台。龙母丹妮莉丝·坦格利安在回顾自己成长过程中历经的各种磨难时如是说：【幻灯片】……那些让我坚持住没有倒下的，既不是对神的信仰，也不是对神话和传说的迷信，而是对我自己的信念。【幻灯片】熟悉前端开发的小伙伴应该都认得尤雨溪——【幻灯片】Vue.js 的作者，【幻灯片】一个出自国人之手的开源框架可以比肩 Facebook 的 ReactJS，我想这其中的影响力便不言而喻了吧。

至此，我们已经可以声称自己是精英中的一员了，但“精英的游戏”到这里远没有结束。那些所扩大的行业影响力，可以来自于蚕食他人的成果与流量，也可以来自于扩大的市场与环境，前者是零和的，而后者是共赢的。【幻灯片】在权利的游戏中，你不当赢家，就只有死路一条，没有中间地带，而精英的游戏却有可能是双赢的，前提是你得足够优秀。伸手摸一摸自己口袋里的手机：面对苹果，诺基亚的结局是被完全取代；同样是面对苹果，谷歌却可以让用户再买一部手机。足够优秀，足够强大，足够领先同行，就会有更大的市场等待开拓，收获也会颇丰。这期间可能会遇上更多的问题，有更多值得分享的话题。脚踏实地，不务空名，精英游戏的角力中就永远会有你的一席之地。【幻灯片】
